Hola, ¿qué tal? Esto es How to Spanish
podcast. Yo soy David.
Y yo soy Andrés.
Así es, el día de hoy tenemos a un
invitado especial que se llama Andrés y
vamos a hablar con él sobre su
experiencia multicultural entre México y
Estados Unidos. Auto Spanish podcast
ispanish studen
vocabulary skills and made possible
thanks to our Patreon community. By
community, you can access the vocabulary
guide and interact bonus episodes and
monthly activities to practice your
Spanish. If you would like to join the
experience, go to
patreon.com/hpanishpodcast.
Bueno, pues bienvenido, Andrés.
Muchísimas gracias por estar con
nosotros y siempre nos encanta tener
invitados y en especial el día de hoy
podemos platicar con Andrés sobre su
experiencia eh en México y Estados
Unidos y ahorita él nos va a contar más,
pero también sabes que en estos
episodios es muy útil que puedas
escuchar a otro hablante nativo que no
es Ana o que no soy yo y eso te da la
oportunidad de también mejorar tus
habilidades. Pero bueno, ahora sí,
Andrés, platícanos un poquito de ti, eh,
quién eres y de dónde eres.
Okay, muchas gracias por tenerme antes
que nada. Y de este,
para empezar, pues soy de Estados
Unidos, de Atlanta, Georgia, más que
nada,
en un pueblito que se llama Hville.
Es este cerca de
del aeropuerto de Jackson. Okay.
Está como a 5 o 10 minutos de ahí.
Okay.
Eh,
puede ser que
para empezar más más que nada es este
toda mi vida la pasé ahí,
más bien nunca nunca me moví de ese
lugar.
Fui creciendo y me fui dando cuenta que
no tenía muchas
mucho
contacto con mi con mis raíces
mexicanas más que nada. Mm. Claro.
Siempre he sido de las culturas
americanas, eh comida americana, de este
cosas así más que nada todo americano,
el lenguaje, la comida, la cultura
y mis papás sí me enseñaron cultura
mexicana, pero
como en ese tiempo no había mucho o
muchas personas mexicanas, latinas en
ese en ese lugar, pues no teníamos
los recursos para para hacer comidas
mexicanas o de este o de nuestro país.
Así que no tenía mucho yo mucho contacto
con mis raíces.
Okay. Okay.
Y fui creciendo hasta los veintitantos
años cuando decidí regresarme para acá.
Okay. Okay. Entonces, a ver, nada más
este para para seguir como en orden
cronológico.
¿Naciste en Estados Unidos o naciste
acá?
Nací en Estados Unidos.
Ah, okay. Okay. Perfecto. ¿Y tus papás
de dónde eran? Acá de México.
De Hidalgo.
Sí, son de Hidalgo.
Ajá.
Mi papá es de Actopan, Hidalgo, cerca de
Pachuca.
Cerca de Pachuca. De hecho, es es un
comercial porque son de las mejores
barbacoas de México, ¿no? Como super
tradicional. Y y nada más como dato, la
barbacoa es muy diferente en Estados
Unidos, que es el barbecue
al la barbacoa de Hidalgo, ¿no? Entonces
tú ya naciste allá y tus papás este
eran primera generación, es decir, ellos
se fueron de México a Estados Unidos.
Sí, sí, son la primera generación. Fue
mi papá, más que nada es el que empezó a
irse de este teníamos un conocido que lo
cruzó.
Mm.
Y como mi papá sintió que fue muy fácil,
pues este pidió que nos este pidieron
que pidió que llevaran a mi mamá y mis
hermanas, que son las más grandes, son
las que sí nacieron aquí.
Ah, ellas sí nacieron acá y tú naciste
allá.
Y yo nací allá.
Okay. Okay. Perfecto.
Y eso es muy interesante porque
finalmente tu familia
eh es una mezcla de personas que sí
nacieron aquí y tú que naciste ya allá.
E, ¿cómo te sentías al crecer en pues
una ciudad angloparlante donde solo
hablan inglés, pero en tu casa hablaban
español o hablaban solo inglés?
Bueno, mis papás
hasta el día de hoy tienen tienen el
idioma de inglés, o sea, lo entienden
perfectamente,
pero todavía tienen ese miedo de
hablarlo.
Okay.
Pero en ese tiempo mis papás no hablaban
nada de inglés
y yo fui creciendo, pues en lo que es
este kindergarten o de este el preek que
se le se le dice allá,
preke kindergarten es donde empiezan a
hablar puro puro inglés.
Y estaba yo en ese tema de de es que en
mi casa hablan otro lenguaje y en la
escuela me hablan otro.
Claro.
Y era un
Bueno, lo que me puedo acordar
es de que me confundía mucho.
Okay.
Y mi lengcuaje era de que hablaba lo que
ahora se le llama Spanglish. Exacto.
[risas]
Se le hablaba spanglish y mi mamá
siempre me regañaba que me decía, "No,
aquí solamente vas a hablar puro
español."
Okay.
Y en y en la escuela era, "No, aquí vas
a hablar puro inglés." Claro.
Y fue muy difícil, pero poco a poco le
fui tomando el caso. [risas]
Y entonces digamos que en la en el
kinder, en el prekinder,
¿te enseñaban formalmente inglés o
asumían que todos los niños ya llegaban
hablando inglés? Porque supongo que la
mayoría, ¿cómo era la comunidad? ¿Eran
mayormente latinos? Mayormente
no, como eran muy pocos
este latinos que vivían ahí.
Mm.
Tal vez no más tenía unos dos o tres dos
o tres personas que hablaban este
español.
Okay.
Y de este, pero no teníamos la misma
clase,
teníamos diferentes clases. Ah, en
renotras edadas. Okay.
Eh, por ejemplo, un un sí ya estaba en
el tercer grado y yo apenas iba
empezando lo que era prik y
estaba chiquito.
Kindegar. Sí, yo estaba chiquito.
El otro sí era de mi edad y tenía las
mismas clases, pero no coincidíamos. Él
estaba en otro salón.
Mm.
Pero pues yo yo pienso, no sé
exactamente, yo pienso que sí todos ya
pensaban que llegabas ahí y hablabas
inglés,
porque las maestras nunca me hablaron en
español. Mm.
Hasta que por el tercer grado hablaba yo
este puro inglés y me pusieron en clases
de español.
Sí. [risas]
Como lengua extranjera.
Ajá. Lengua extranjera. Fácil,
¿no? Exactamente. Porque era más inglés
que español. Ah, claro.
Como me pasaba más tiempo en en la
escuela,
en casa, pues regresaba de clases y mis
papás como como cualquier otro
inmigrante, pues tenían de dos a tres
trabajos,
¿okay?
Y trabajaban todo el día y regresaban ya
noche y yo ya estaba dormidom. Entonces,
en esa parte de tu vida, el inglés se
volvió casi tu primera lengua.
Ah, mi primer lenguaje. Sí.
Oh, qué interesante. ¿Y qué más o menos
en qué edades recuerdas?
O sea, de más o menos
de lo desde desde que entré, que fue los
2 años hasta los 8.
Oh, wow.
Fue mi primer lenguaje.
Qué interesante. Y cuando estabas con
tus papás, digamos, los fines de semana
o algo que a lo mejor ya no tenían tanto
trabajo, ¿te costaba regresar a español?
Sí, muy muy difícil para uno de este
comunicarse más que nada
porque no encontraba las palabras para
traducirlas.
Okay. Okay.
Porque yo le decía a mi mamá, "Es que e
quiero un no sabía decir vaso y yo le
decía una un cup
un cup un de este
algo para tomar agua y me decía, "¿Un
vaso?" y le dijo, "Sí, sí, sí, un vaso."
Y me decía, "Pues dime un vaso." Y así
fui aprendiendo más o menos el español.
Qué interesante.
Y más que nada también en la escuela ya
las clases de español, pues ya me me
ayudaba un poco más a entender a mis
papás.
Wow.
Más que nada. Sí.
Qué loco. Y tus hermanos que pues ya
supongo que no sé cuántos años tenían.
Ah, mis hermanas
cuando llegaron a a Estados Unidos.
mi hermana. Bueno, tengo dos mayores y
dos menores.
Okay.
Este, yo soy el único varón y el de
medio, más que nada.
Eh, las mayores, este, una de ellas sí
pudo entrar a la escuela conmigo. La
otra, como ya
estaba a fines de prepa, ya mejor
decidió no ir.
M. por ese tema de que no le gustaba el
lenguaje.
Claro, claro,
no le gustaba el lenguaje, pero como
ella no tenía la decisión de quedarse en
México, de este prefirió mejor trabajar.
empezó a trabajar con mis papás y mi
hermana, la que sigue, este, es la que
empezó a entrar a la escuela conmigo.
Ah, okay.
Y esa es la que sabe
no completamente inglés, pero si
si digamos un 85%
de inglés sabe,
okay, entonces en casa supongo que era
complicado
la comunicación, ¿no? Porque la más
grande hablaba solo español.
Solo español. Tú, bueno, tú y tu
hermana, supongo, hablaban más inglés y
español y los más chiquitos, supongo que
igual, solo inglés.
Eh, sí, más, bueno, ellas nacieron
en el 2010,
una nació en el 2010 y una nació en el
2007.
Okay.
Este, ya son se le
otra generación.
Ah, otra generación. [risas]
Pero sí, ellas hablaban igual, puro
inglés. Y más que nada, pues yo yo fui
el que les empecé a enseñar de este cómo
traducir,
cómo traducir y tratar de comunicarse
con mis papás más que nada.
Wow, qué interesante. Y bueno, eh ya más
o menos nos platicaste que regresaste
acá a los veintitantos años.
Este, ¿cómo cómo fue tu, ¿cómo decirlo?
Tu contacto con la cultura. Es decir,
obviamente tus papás.
Mm.
Pero, ¿qué fue lo que decías? Me
gustaría de me gustaría o extraño de
México. Eh, volvían de vacaciones a
veces. Eh,
eh, no más cuando estuve chiquito, como
a los 4 o 5 años. Es una memoria muy
borrosa,
muy lejana, muy borrosa.
Pero me acuerdo que sí vinimos aquí a
Querétaro.
Ah, Querétaro.
Vinimos a Querétaro. Como estamos aquí a
unos a una hora y media de aquí
de este
se me hizo la oportunidad de de venir
aquí con mis tíos más que nada
pero yo me acuerdo que Queretario era
muy diferente, o sea, era pura
eran pocas casas y más que nada puro
puro monte, puro cerro
y este
muchas de las carreteras que hoy en día
hay no estaban Mm.
Pero pues eso no me gustaba porque
estaba yo acostumbrado a ciudades, a
en las super highways de Estados Unidos,
la super highways, este, pues sí, más
que nada al a
carreteras pavimentadas
y aquí era puro este y este pueblo
puro pura tierra, puro
puro empedrado, se le dice.
Exacto. Okay, muy bien.
Y bueno, y pues obviamente allá
creciste, estudiaste y todo y empezaste
a trabajar, ¿no?
Empecé a trabajar desde los 15 años con
mi mamá.
Okay.
Empezamos a trabajar en un
en un hotel,
más bien mi papá es el que trabajaba ahí
y él es el que metió a mi mamá y mi mamá
me empezó a llevar a mí. Okay.
Porque yo le decía que quería pasar más
tiempo con ella y me decía, "Bueno, te
vas a tener que conmigo al trabajo
porque
no puedo yo tener tiempo para ti aquí en
la casa."
Claro.
Y iba con ella, le ayudaba y pues sí, me
las personas me veían muy chiquitos, me
decían, "Oye, pero tú qué haces aquí
trabajando es que vine a ayudarle a mi
mamá."
Okay.
Este y me decían, dice, dice, "¿Tú tú
vienes con tu mamá, pero vienes de de
México?" le digo, "No, yo soy nacido de
aquí no más que mi mamá de este, ella sí
es inmigrante. Eh, yo de este no tenía
el conocimiento de que ser inmigrante
era algo ilegal."
Mm.
Y como yo decía mucho de eso, eh, pues
sí, varias varias personas yo notaba que
la forma de como me miraban
miraban a mi mamá, era muy diferente a
como me miraban a mí. M. Okay.
Y
empezamos a trabajar en un hotel y este
limpiábamos lo que era las cocinas, el
lobby, eh este varias lugares como por
ejemplo rentaban salones y cuando había
fiesta, pues teníamos Ajá, teníamos que
hacer toda la limpieza de ese salón
y cosas así.
Okay. Entonces, empezaste a trabajar
bien chiquito por estar con con tu
familia, ¿no?
Con mi familia. Sí. Qué padre este y
bueno, y cuéntanos ahora un poquito de
cómo fue el proceso o qué fue lo que
pensaste que dijiste,
pues conozco México de una vez en mi
vida.
Obviamente pues hay noticias y hay ya
tenías acceso a internet. Sí,
obviamente.
Este y todo eso. ¿Y cómo fue o qué fue
lo que dijiste yo quiero hacer mi vida
en México y no quedarme aquí? Supongo
que tus papás siguen allá, ¿no?
Sí, mis papás siguen allá. Entonces, un
poco como romper la dinámica familiar,
¿no?
Sí, más que nada fue una idea de de un
amig
que él siempre sus papás lo mandaban
para México y pues en lo que es este en
Navidad, en Año Nuevo, este
en fiestas más que nada lo mandaban para
México
y siempre me contaban, ¿no? que siempre
me gusta México, siempre me gusta estar
ahí con con mi familia y es que tienes
todo muy cerca, sales de tu casa y en la
esquina está una tienda, unxo
o un Bueno, no conocía al Oxo más que
nada en ese entonces todavía no conocía
el Oxo.
Ajá.
Eh, lo que como él sí igual también es
un pueblito chiquito donde donde él
donde él él era,
me contaba sobre sus experiencias de que
salía de su casa. encontraba una tienda,
encontraba la de abarrotes, encontraba
de este la carnicería, la tortillería
e que salen muchos del
el de Fierro Viejo.
Ah, sí,
el famoso Fierro Viejo.
Ajá.
Eh, y
pues me puse a pensar y dije, "Yo quiero
vivir eso."
Okay.
Quiero vivir esa experiencia, pero no
solo quiero no más a ir a quedarme a
visitar.
Y si sí quiero visitar, pues sería por
unos meses más que nada, porque él no
más iba por unos días, una semana
y se regresaba y pues obviamente sí le
gustaba, pero no tenía esa
completa experiencia de vivir
de vivir y estar y conocer muy bien
México o ser parte de México, ¿no? Más
que nada. Okay. Y bueno, ya que decides
volver por esta experiencia, ¿cómo fue
el el shock cultural ahora de volver?
Este, ¿cómo te sentías? Como dos cosas,
¿no? ¿Cómo te sentías con el idioma?
Porque obviamente tu lengua materna pues
era ya inglés, ¿no?
Aunque tal vez si desde los 15 pasaste
más tiempo con tus papás,
tal vez ya hablaste más español, ¿no?
Pero, ¿cómo fue el shock completo, no?
de regresar a una cultura completamente
diferente y el idioma diferente y todo
eso. ¿Cómo te sentiste?
Pues más que nada lo primero que sentí
fue
un poco de libertad.
¿En serio? Okay.
Sí, un poco de libertad porque
pues ya los veintitantos años ya vivía
yo solo.
Vivía yo solo. Yo vivía parte de mi
familia
y yo ya tenía responsabilidades,
obviamente.
Mm. ya tenía la responsabilidad de que
la renta de este aseguranza del carro,
eh los pagos del carro, este la luz, el
gas, el agua,
comida, todo eso, etcétera, etcéteram.
Y lo el único problema de Estados Unidos
es de que es muy estricto.
Es muy estricto en esas partes. Eh, si
usted no paga renta,
adiós,
a la semana sus cosas ya están afuera.
Este, lo que se iguale el carro, si no
paga el carro, al siguiente día ya están
llevándoselo. Ya viene la grúa, se lo
llevan y tiene que pagar para sacarlo y
pagar el la mensualidad.
Mm.
Y aquí eh cuando empecé a llegar aquí lo
que más me sorprendió fue de que me pasé
con un día de sin pagar el agua
y yo tenía ese trauma de que ay, me lo
van a cortar,
sí, del estrés de que ay me lo van a
cortar, ¿qué voy a hacer? Y no estoy, no
estoy en el lugar donde donde vivo.
Ajá.
Estaba yo de visitas con unos familiares
y
fui a la oficina y le dije a la
señorita, digo, "Buenas tardes, este,
quiero pagar mi servicio de agua." Eh,
no más que creo que ya me lo cortaron.
Me me pregunta por el recibo, lo checó y
me dice, dice, "No, más bien", dice,
"este no más tiene un pago atrasado."
Mm.
y le digo, "¿Va a hacer algún algún
costo extra por este me tardé?" Y
me dijo, "No, es este lo único que tiene
que pagar es lo que
lo que debe
y ya."
Y eso me quedé shocked. Digo, "Ah,
caray, este, [risas]
aquí no cobran no cobran extra." Y en
Estados Unidos y un día que usted no
paga,
le están cobrando de este al menos el
del 10 al 15% de de lo que de lo que es
de su recibo,
¿okay?
Por haber faltado el día de del pago.
Mm. Wow.
Eh, eso es una de las cosas,
pero la segunda fue
lo más libre es del,
bueno, más bien no sé cómo expresarlo,
pero es un es una sensación
de diferente aire, diferente
como que no siente tanto tanto silencio.
Okay. Porque en Estados Unidos eh
muchas de las casas están separadas, o
sea, no es como aquí que una casita de
Infonavidamos y todas están pegadas y y
son todas iguales.
Allá es una casa es verde, una es
anaranjada, una es amarilla, una es
azul, diferentes colores y diferentes
tamaños y todas están muy separadas.
Separadas.
Y aquí es de que sale y ah pues la gente
está platicando.
El el del fierro viejo, el el del agua,
el del gas, este
mucho ambiente más que nada.
Y allá no, allá es de que
usted está haciendo un poquito de ruido
y ya los vecinos le están hablando a la
policía para que le baje y sale usted
allá y
no más lo único que escuchas son los
pajaritos.
[risas]
Y aquí no, aquí es más este
sí, como la gente,
la gente saliendo caminando y más que
nada ese esa sensación de que de que
muchos le dicen, "Hola, buenas tardes
o hola, ¿cómo está?" Mm.
Y más si se conocen, pues obviamente
siempre es un saludo
y en Estados Unidos te pasa por alguien
o cerca de alguien y ni hola ni buenas
tardes, no más pasan derecho y
como una cultura más este más eh, ¿cómo
decirlo?
Como programada
más que nada.
Sí. Sentí como que era más programada en
Estados Unidos, como que es así, así,
así y y estrictom
y acá es como, ah, pueden hacer lo que
se les dé la gana.
Okay. Okay. Y bueno, para ir cerrando,
¿qué qué es lo que extrañas de allá? si
es que extrañas algo, ya hiciste acá tu
vida, ya este tienes tu trabajo, te
casaste con una queretana, ya tienes tu
bebé, entonces como que ya has hecho
también tu vida, ¿no? Desde que
llegaste,
pero hay algo que dices, eso sí lo
extraño. Hm.
Más que nada
los lugares
los lugares de de Estados Unidos, porque
lo único que sí admiro de Estados Unidos
es de que cuidan muy bien su sus
ambientes, sus áreas,
¿okay? por ejemplo, de este los parques
públicos
de este o cosas así como por ejemplo más
que nada en en Estados, bueno, donde soy
yo de Atlanta
tienen el parque olímpico
y es un parque muy grande
y todas las veces que he ido
superlimpio, o sea, nunca nunca ve usted
un
un cacho de basura en una esquina o de
este personas tirando su basura. Porque
hay un montón de botes de basura, pues
ya todos saben dónde va.
Y aquí no voy a decir que tampoco lo
hacen, sí lo hacen, pero
hay personas que pues no respetan eso
y les
más que nada pues les les da lo que sea,
o sea,
les
importa ni un poco como cuidar su
ambiente, su su más que nada su su lugar
de recreación. Okay.
Y eso es un poco me molesta porque ya
siendo un
parte de México
este me gustaría es es lo único que
gustaría cambiar
de que respetaran un poquito más las
áreas públicas y
y áreas verdes
y recoger un poquito más más que nada.
Okay. Sí, es muy interesante y creo que
es algo que que hemos vivido y creo que
eh especialmente en Querétaro es una de
las ciudades que a pesar de todo en en
México me parece que son bastante
limpias. Sí,
fue fue algo que nos gustó mucho también
a nosotros de esta ciudad, que que sí,
obviamente hay un tema de cultura, ¿no?
En México no mucha gente, como dices,
deciden simplemente no seguir las
reglas,
pero especialmente Querétaro me parece
que es una ciudad en donde
de todas las ciudades de México que he
visitado es un poco más limpia, más
ordenada y todo.
Entonces, pues bueno, es es algo que
tenemos que trabajar como mexicanos, la
verdad. Exactamente, como más que nada
como humanidad,
ser un poquito más amables con
con el mundo y con con lo que tenemos
más que nada porque
al día de mañana no sabemos si si lo
volvemos a tener o o más que nada si si
lo ocupamos limpiom.
Bueno, pues eh pues muchas gracias,
Andrés. Creo que tu experiencia es muy
valiosa, muy interesante, eh sobre todo
para eh pues conocer más cómo es este
tema de de pues vivir una vida
bicultural, bilingüe, ¿no? Y y creo que
es algo que le interesa mucho a nuestra
audiencia. Muchas gracias por estar acá
con nosotros compartiendo
y este y pues bueno, nos vemos en un
siguiente episodio.
Gracias.
[música]